# Analisis Molekuler Serta Penggunaan Database Hiu Dan Pari Secara Offline (Blastn) Dan Online (Galaxy)
Artikel ini merupakan tugas magang MBKM (Merdeka Belajar Kampus Merdeka) mahasiswa Program Studi Pendidikan Biologi, Jurusan Biologi dan Perikanan Kelautan, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Pendidikan Ganesha Tahun 2021. Program magang MBKM dilakukan di Yayasan Biodiversitas Indonesia (BIONESIA) yang terletak di Jalan Buluh Indah No. 122, Pemecutan Kaja, Kecamatan Denpasar Utara, Kota Denpasar, Provinsi Bali. Peserta magang MBKM terdiri dari lima orang mahasiswa semester lima, yaitu I Gede Glyky Arika Wiguna, Ni Made Anindia Twi, Aryani Pradana Pujiamukti, Ni Wayan Anggi Sri Wahyuni, dan Ni Komang Ana Oktaviani.
# Pendahuluan
Kenanekaragaman jenis ikan hiu dan ikan pari di perairan Indonesia memiliki keanekaragaman yang cukup tinggi (Fahmi & Dharmadi, 2013; Syahara, 2019). Ikan hiu adalah salah satu predator tingkat atas dari rantai makanan yang berperan menjaga keseimbangan dan mengontrol jaring-jaring makanan pada ekosistem laut (Fahmi & Dharmadi, 2013; Arrum et al, 2016). Rata-rata penangkapan ikan hiu di Indonesia dalam kurun waktu 2000-2010 sebesar 107,288 ton/tahun dan menjadikan Indonesia sebagai negara penangkap ikan terbesar di dunia dengan menyumbang jumlah produksi 13,1% dari jumlah total produksi ikan hiu di Indonesia (Arrum et al, 2016). Ikan pari merupakan salah satu ikan pemangsa dengan rahang yang kuat (Fahmi & Dharmadi, 2013). Sama seperti ikan hiu, ikan pari memiliki nilai ekonomis yang tinggi dan memiliki peranan ekologis yang cukup besar di perairan (Syahara, 2019). Sejalan dengan nilai ekonomisnya yang tinggi ikan pari semakin banyak digemari sehingga menyebabkan penangkapan yang berlebihan karena dipicu oleh permintaan yang tinggi (Fahmi & Dharmadi, 2013; Syahara, 2019)

Dikarenakan permintaan pasar yang tinggi pada penjelasan diatas, hal tersebut menyebabkan para nelayan melakukan penangkapan yang berlebihan untuk dapat memenuhi permintaan pasar. Maka dari itu diperlukan adanya monitoring untuk dilapangan untuk mengetahui jenis ikan pari dan ikan hiu yang didaratkan oleh nelayan. Identifikasi molekuler dapat dilakukan untuk mengetahui jenis dari ikan hiu dan ikan pari. Setelah dilakukan identifikasi molekuler, dibuatkanlah database genetik.Adapun manfaat yang dapat diambil dari program ini yaitu program ini diharapkan dapat menambah dan mengembangkan wawasan,informasi,pemikiran,dan ilmu pengetahuan kepada pihak lain yang berkepentingan
# Analisis Molekuler
Pada analisis molekuler, terdiri dari beberapa tahapan, yaitu ekstraksi DNA, amplifikasi DNA, elektroforesis, dan sekuensing DNA. 
Ekstraksi DNA merupakan metode pemisahan sampel DNA dengan menggunakan metode fisik dan / atau kimia (Gupta_) Tujuan dari ekstraksi adalah untuk mendapatkan DNA murni.  Ekstraksi DNA merupakan serangkaian proses untuk memisahkan DNA dari komponen-komponen sel lainnya.Pada ekstraksi DNA terdapat empat tahapan penting, yaitu:
  1.	Lysis merupakan proses pemecahan sel sehingga DNA/RNA terilisis keluar.
  2.	Binding merupakan proses pengikatan DNA/RNA sehingga terpisah dari protein dan zat-zat pengotor lain.
  4.	Washing merupakan tahap pencucian materi genetik DNA/RNA agar terpurifikasi.
  5.	Elute merupakan tahap resuspensi dengan menambahkan larutan buffer sebagai pelarut dari materi DNA/RNA.

Pada sampel hewan, jaringan yang umumnya diambil adalah jaringan otot karena pada jaringan otot terdapat mtDNA atau DNA mitokondria yang memiliki laju mutasi yang lebih tinggi jika dibandingkan dengan DNA inti yaitu sekitar 10-17 kali dari DNA inti dan mtDNA memiliki lebih dari 1000 salinan dalam satu sel (Marwayana, 2015). Dikarenakan banyaknya jumlah salinan DNA tersebut, maka mtDNA banyak digunakan untuk proses identifikasi molekular. Maka, dengan semakin banyaknya jumlah mtDNA, dapat mempermudah proses ekstraksi sehingga akan didapatkan ekstrak DNA dengan konsentrasi yang tinggi (Marwayana, 2015). Sampel yang kami gunakan adalah sampel ikan hiu dan ikan pari yang didapatkan dari Pasar Kedonganan, Jalan Pantai Kedonganan, Kedonganan, Kuta, Kabupaten Badung, Bali. Sampel yang didapatkan dari lokasi pengambilan sampel dimasukkan ke dalam ziplock dan diberi ethanol 96%. Selanjutnya diekstraksi dengan metode Chelex 10%. Proses ekstraksi dengan metode ini diawali dengan mencacah sampel kurang lebih sebesar biji beras, kemudian dimasukkan ke dalam tube 0,5 ml yang sudah berisi resin chelex dan ddH2O. Setelah itu dihomogenkan dengan menggunakan vortex. Lalu, tube chelex 10% disentrifugasi dengan kecepatan 8000rpm selama 3 menit. Selanjutnya, tube chelex 10% diinkubasi didalam heating block selama 45 menit dengan suhu 96°C. Setelah proses inkubasi selesai, produk ekstraksi yang sudah dihomogenkan dan disentrifugasi dapat langsung digunakan untuk amplifikasi DNA atau Polymerase Chain Reaction (PCR).

Amplifikasi DNA atau Polymerase Chain Reaction (PCR). Polymerase Chain Reaction (PCR) adalah suatu teknik amplifikasi DNA dengan gen target tertentu (Riawpassa et al, 2008), pada penelitian ini, kami menggunakan lokus COI (Cytochrome Oxidase I). Pada proses PCR diperlukan bantuan dari enzim Taq polymerase dan sepasang primer untuk dapat melakukan amplifikasi DNA. Pada proses tahapan ini digunakan proses berdasarkan Nurwidayati (2015), yang terdapat beberapa tahapan dalam proses PCR, yaitu:
   1.	Pre-denaturasi, terjadi pada suhu 94°C, merupakan proses pemisahan awal rantai DNA dengan bantuan enzim Taq Polymerase.
   2.	Denaturasi, prosesnya sama seperti pre-denaturasi, terjadi pada suhu 94°C dan durasi lebih lama.
   3.	Annealing, suhu untuk proses ini berkisar antara 55-60°C serta tergantung pada komposisi primer yang digunakan, proses ini merupakan tahap penting dimana terjadi 
        penempelan primer pada gen target. Jika suhu yang digunakan terlalu tinggi, primer tidak dapat menempel pada gen target, jika suhu yang digunakan terlalu rendah maka 
        primer akan menempel pada gen bukan target. 
   5.	Elongasi, terjadi pada suhu 72°C, merupakan proses perpanjangan rantai DNA dengan bantuan enzim Taq polymerase. 
   6.	Extention, terjadi pada suhu 72°C, merupakan proses pemanjangan total DNA dengan waktu yang lebih lama dari tahap elongasi.

Hasil dari proses PCR tidak dapat diamati langsung, namun harus melalui suatu tahapan, yaitu elektroforesis. 
Elektroforesis merupakan salah satu cara analisis secara kimiawi yang memanfaatkan medan listrik yang dihasilkan dari elektroda-elektroda untuk memisahkan molekul-molekul protein yang memiliki muatan berupa kation ataupun anion (Pratiwi, 2001).Elektroforesis terdiri dari beberapa komponen utama dalam penggunaanya. Yang pertama adalah larutan elektrolit yang berfungsi sebagai pembawa komponen. Umumnya berupa larutan buffer dengan pH tertentu sesuai dengan karakteristik senyawa yang akan dipisahkan. Berikutnya media pemisah merupakan tempat proses pemisahan terjadi. Media pemisah ini berupa kertas (selulosa asetat, selulosa nitrat), gel kanji, gel polikrilamid, busa poliuretan atau agar-agar. Selanjutnya yang paling penting adalah elektroda yang berfungsi sebagai penghubung arus listrik dengan media pemisah dan baterai atau arus listrik sebagai sumber energi (source) pada rangkaian alat.  
Pada proses ini, sebanyak 3μl sampel dicampurkan dengan 2μl biotium dan 1μl loading dye. Lalu dimasukkan kedalam sumur gel agarose. Larutan elektrolit diperlukan pada metode elektroforesis dengan gel agarose. Larutan elektrolit yang biasa digunakan adalah buffer. Fungsi dari buffer ini adalah sebagai penghantar arus listrik dalam elektroforesis. Setelah didapatkan visualisasi pita DNA maka produk hasil PCR beserta primer yang digunakan dikirim ke PT. Genetika Science Indonesia lalu dikirim ke Ist BASE sequencing INT di Malaysia untuk dilakukan proses sekuensing data.
Sekuensing DNA merupakan suatu teknik yang digunakan dalam ilmu genetik, bioteknologi, biologi molekuler dan genomika. Tujuan dari sekuensing DNA adalah untuk mengurutkan basa nitrogen dari DNA sampel (Franca et al. 2002., dalam tasma, 2015). Menurut Muladno, 2002 dalam Arham, W 2015 ada  dua macam metode sekuensing yang dikeluarkan pada tahun 1977 Yaitu metode Maxam-Gilbert dan metode Sanger. Metode maxam-gilbert merupakan metode yang memanfaatkan Degradasi kimiawi terhadap fragmen DNA. DNA yang akan disekuensing diberi label pada ujungnya dengan fosfat radioaktif, kemudian fragmen itu akan terpotong dalam empat reaksi yang terpisah. Tiap reaksi menghasilkan empat populasi dan ujungnya sudah diberikan label.  Adapun kelemahan dari metode ini adalah  bahan kimia yang digunakan cukup berbahaya dan beracun  bagi peneliti (Muladno, 2002 dalam Arham, W 2015) Metode Sanger dideoxysequencing atau metode sanger merupakan metode sekuensing DNA yang paling pertama. Metode ini menggunakan DNA templat dan memerlukan primer spesifik. Panjang sekuen yang dihasilkan berkiar antara 1000 – 12000 basepare ( Tasma, 1997). Menurut sangar et al , 1997 dalam Arham, W,2015 reaksi sekuensing memiliki prinsip pendekatan sintesis molekul DNA baru dan pemberhentian sintesis pada basa tertentu. 

Metode Pelaksanaan 
Obyek penelitian adalah ikan hiu dan ikan pari yang ada di pasar ikan, tempat pelelangan ikan, atau tempat pendaratan nelayan di Pasar Kedonganan, Benoa, Klungkung dan Karangasem. 
Preservasi sampel merupakan pengambilan sampel di lapangan. Bagian daging dan sirip dari ikan hiu dan ikan pari diambil kemudian di masukkan ke dalam ziplock  yang telah diisi etanol 96% kemudian diberi label meliputi jenis spesies dan lokasi pengambilan sampel. 
Tahapan ekstraksi dilakukan di Laboratorium Ekstraksi Yayasan Biodiversitas Indonesia. Reagen ekstraksi yang digunakan adalah resin chelex 10%.  Alat dan bahan yang diperlukan yaitu gloves, etanol, bleach 10%, tisu, pinset, gunting, mesin sterilisasi, cawan petri, vortex, sentrifuge dan inkubator.  Pertama, meja kerja disterilkan dengan larutan bleach 10 persen dan di lap menggunakan tissue. Gunting dan pinset disterilkan pada mesin steril, cawan petri di sterilkan meggunakan etanol dan di lap dengan tisu.  Sampel diambil pada bagian daging atau pada sirip bagian dalam. Sampel dicacah dan dihancurkan menggunakan pinset diatas cawan petri. Setelah sampel hancur, sampel diambil menggunakan pinset dan dimasukkan pada tube berukuran 0.5 ml yang telah berisi resin chelex 10%. Kemudian sampel di vortex kurang lebih sekitar 15 detik dan dilanjutkan dengan sentrifuge dengan kecepatan 8000 rpm selama 1 menit.  Selanjutnya sampel diinkubasi pada suhu 95°C selama 45 menit di dalam heating block.
Tahapan Polymerase Chain Reaction dilaksanakan di Laboratorium Polymerase Chain Reaction Yayasan Biodiversitas Indonesia. Protokol PCR yang digunakan yaitu Hotstart dengan annealing 50°C. Alat dan bahan yang dibutuhkan yaitu, etanol, bleach, tissu, mikropipet, tips, tray, tube ukuran 0.5 ml, ddH2O, MgCL, 10x PCR Buffer, dNTPs, primer forward dan reverse. Pada protokol hotsart diperlukan untuk membuat 2 buah campuran atau master mix. Untuk membuat mastermix 1 yaitu memasukkan ddH2O, MgCL2, dNTPs, 10x PCR buffer, primer ke dalam tube 0.5 ml menggunakan mikropipet. Kemudian untuk membuat campuran 2 yaitu memasukkan reagen ddH2O, 10x PCR Buffer dan enzim PE Amplitaq. Selanjutnya kedua campuran reagen di homogenkan dengan cara divortex selam a 15 detik kemudian si sentrifuge dengan kecepatan 500 rpm. Master mix 1 dimasukkan ke dalam strip tube yang sebelumnya sudah di isi identitas.  Kemudian ditambahkan DNA template yang sudah diisolasi pada tahap ekstraksi. Strip tube yang sudah berisi master mix 1 dan DNA template di homogenkan menggunakan mesin spin tube.  Strip tube kemudian di masukkan ke dalam mesin PCR, kemudian suhu annealing dan protokol di atur dan ditunggu hingga suhu mencapai 80°C. Kemudian strip tube tersebut ditambahkan dengan master mix 2, selanjutnya mesin PCR kembali di jalankan.
Tahap elektroforesis dilakukan di Ruang Elektroforesis Yayasan Biodiversitas Indonesia. Alat dan bahan yang diperlukan yaitu hands glove, bleach 10%, gel agarose, cetakan dan sisir, chamber, timbangan, gelas baker, gelas ukur, spatula, microwave,larutan sb buffer, reagen yang terdiri dari loading dye, biotium, ladder.  Gel agarose dibuat dengan cara mencampurkan 0.75 gr agarose dan 75 ml larutan sb buffer, kemudian di kocok dan dimasak dalam microwave selama menit. Selanjutnya diletakkan dalam cetakan yang sudah berisi sisir, di tunggu selama 30 menit.Setelah gel mengeras, cetakan gel dapat  diletakkan pada tangki elektroforesis kemudian dilanjutkan dengan menyiapkan reagen 1 ul loading dye, 2 ul biotium dan 3 ul sampel hasil PCR. Kedua reagen dan sampel hasil PCR di campurkan diatas parafilm kemudian di pindahkan ke sumur pada gel agarose. Setelah semua sampel dimasukkan ke dalam sumur gel, maka dilanjutkan dengan menutup tangki elektroforesis.  Mesin di setting dengan tegagan 120 V, 220 A selama 30 menit.Setelah 30 menit, dilanjutkan dengan visualisasi menggunakan sinar UV Mesin elektroforesis di matikan kemudian gel di pindahkan ke alat visualisasi. Alat visualisasi ditutup dengan kardus kemudian mesin dinyalakan.
Tahapan sekuensing tidak dilakukan di laboratorium Yayasan Biodiversita Indonesia, dikarenakan laboratorium Yayasan Biodiversita Indonesia belum memiliki alat untuk sekuensing. Sampel yang sudah poisitif kemudian akan dikirim ke lembaga secuencing facility.  Sebelum dikirim sampel dikemas terlebih dahulu. Alat yang dibutuhkan yaitu microtube 0,5 ml, micro pipet, tips, kerta parafilm, buble wrap, tissue. Sampel hasil PCR dimasukkan ke dalam microtube 0,5 ml sebanyak 20 µl, kemudian primer forward dan primer reverse dimasukkan ke dalam microtube masing-masing sebanyak 10µl. selanjutnya microtube sampel dan primer dibungkus kertas parafilm untuk mencegah kebocoran. Kemudian sampel dibungkus kembali dengan tissue dan dimasukkan ke dalam zipper lock. Untuk mencegah terjadinya kerusakan pada sampel saat pengiriman, zipper lock terebut kembali di bungkus dengan buble wrap. 

# Database Genetik oleh Mahasiswa MBKM Undiksha Tahun 2021
Database genetik yang kami kerjakan merupakan kumpulan sekuen DNA dari lokus COI (Cytochrome Oxidase I) yang bersumber dari jurnal-jurnal dan penelitian yang sudah dilakukan oleh para peneliti sebelumnya. Pada database ini memuat beberapa informasi penting, yaitu accession number yang dapat diakses pada situs NCBI (National Center for Biotechnology Information), taksonomi spesies ikan hiu dan ikan pari, sumber jurnal/paper yang digunakan sebagai referensi, serta status konservasi (CITES, IUCN red list, dan status perlindungan di Indonesia) dari masing-masing ikan hiu dan ikan pari. Tujuan dari pembuatan database ini adalah mengumpulkan informasi dari masing-masing jenis ikan hiu dan ikan pari pada GenBank di situs NCBI (National Center for Biotechnology Information). Agar dapat mengetahui jenis ikan yang sudah diteliti, maka dilakukan proses BLAST (Basic Local Alignment Search Tool) dengan membandingkan sekuen hasil penelitian dengan kumpulan data genetik pada database. Proses BLAST dapat dilakukan dengan bantuan berbagai software, contohnya adalah Rstudio dan Galaxy. Kedua software ini bekerja dengan membandingkan sekuen DNA hasil penelitian dengan kumpulan sekuen DNA sejenis yang berada pada database. Setelah proses BLAST dilakukan maka pada kedua software akan menampilkan hasil sekuen DNA yang memiliki kemiripan dengan sekuan DNA hasil penelitian. Rentang kemiripan atau persentase kemiripan tergantung pada keyakinan masing-masing peneliti. Biasanya akan digunakan persentase kemiripan pada angka 95-100% untuk mengetahui jenis ikan hiu dan ikan pari dari sekuen DNA yang diteliti.

Database Hiu dan Pari yang dikumpulkan oleh mahasiswa UNDIKSHA (https://drive.google.com/drive/folders/1aW48x9fl6JLWybBZUKWbnfjoh8qg_ODS?usp=sharing)

Contoh data query cover sebagai sampel (https://drive.google.com/file/d/18rI9bWtqmCuSTeGG8FrUPW1pGo8fJt8c/view?usp=sharing)

Data untuk latihan pengerjaan Rstudio dan Galaxy dapat diunduh pada drive berikut (https://drive.google.com/drive/folders/1HuUOFPs6yYCVRY3_iO1_TwhWjfiWfSHK?usp=sharing)

Untuk tatacara penggunaan software RStudio dan Galaxy dapat dilihat pada drive berikut (https://drive.google.com/drive/folders/15I9HU_thawHk38B-9S4252kDGc88KJZc?usp=sharing)

# DAFTAR PUSTAKA

Abdullah, A., A.E. Ratih, S. Aulia, P. Rianti, T. Nurhayati, & A. M. Jacoeb. 2020. Autentikasi Produk Olahan Ikan Hiu Komersial Menggunakan Teknik Species-Specific DNA Mini-barcodes. Jurnal Pengolahan Hasil Perikanan Indonesia (JPHPI) 23(2): p383-391.

Abdullah, A., M. Nurilmala, E. Muttaqin, & I. Yulianto. 2020. DNA-Based Analysis of Shark Products Sold on The Indonesian Market Towards Seafood Labelling Accuracy Program. Jurnal BIODIVERSITAS 21(4): p 1385-1390.

Aisyah, S., Thania, O. Supratman, A. F. Syarif & Anggraeni. 2021. Identifikasi Molekuler Sirip Ikan Hiu Menggunakan Gen Mitokondria Cytochrome C Oxydase Subunit I (COI) Yang Didaratkan Di Pesisir Kabupaten Bangka Selatan. Jurnal Enggano 6(1): p99-109.

Arrum, S. P., A. Ghoar, & S. Redjeki. 2016. Komposisi Jenis Hiu Dan Distribusi Titik Penangkapannya Di Perairan Pesisir Cilacap Jawa Tengah. Management of Aquatic Resources Journal (MAQUARES) 5(4): 242-248.

Fahmi & Dharmadi. 2013. Tinjauan Status Perikanan Hiu dan Upaya Konservasinya di Indonesia. Direktorat Konservasi Kawasan dan Jenis Ikan. Direktorat Jenderal Kelautan, Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil Kementerian Kelautan dan Perikanan. Jakarta Pusat.

Fuad, A.R.M., I. Ulfin, & F. Kurniawan. 2016. Penggunaan Agar-agar Komersial sebagai Media Gel Elektroforesis Pada Zat Warna Remazol: Pengaruh Komposisi Buffer, pH Buffer dan Konsentrasi Media. Jurnal Sains dan Seni ITS 5(2): C130-C133.

Genecraft Labs. 2021. Metode Ekstraksi DNA/RNA. Diakses 18 November 2021,  pada https://genecraftlabs.com/id/metode-ekstraksi/.

Harahap, Muhammad Ridwan. 2018. Elektroforesis: Analisis Elektronika Terhadap Biokimia Genetika. Jurnal Ilmiah Pendidikan Teknik Elektro: CIRCUIT 2(1): p21-26.

Kurniawan, A., & I. Triswiyana. 2021. Keragaman Genetik Hiu Barong (Rhina ancylostoma) dan Potensi Kepunahannya di Indonesia: Review berdasarkan gen COI. Jurnal Pendidikan Biologi Biogenerasi 6(2): p109-115.

Marwayana, O. N. 2015. Ekstraksi Asam Deoksiribonukleat (DNA) Dari Sampel Jaringan Otot. Jurnal Oseana 40(2): p1-9.

Mopay, M., S. Wullur, & E. Kaligis. 2017. Identifikasi Molekuler Sirip Ikan Hiu Yang Didapat Dari Pengumpul Sirip Di Minahasa. Jurnal Pesisir Dan Laut Tropis 5(2): p1-7.

Muttaqin, E., A. Abdullah, M. Nurilmala, M. Ichsan, B. M. Simeone, I. Yulianto & H. Booth. 2019. DNA-barcoding as molecular marker for seafood forensics: Species identification of locally consumed shark fish products in the world’s largest shark fishery. IOP Conference Series: Earth and Environmental Science 278. Nurwidayati, Anis. 2015. Aplikasi Teknik Diagnosis Schistosomiasis Berbasis Molekuler. Jurnal Vektor Penyakit 9(1): p29-35.
Pratiwi, Ratih. 2001. Mengenal Metode Elektroforesis. Jurnal Oseana 26(1): p25-31.

Riuwpassa, I. E., S. Rafiah, & I Wayan S.A. 2008. Deteksi Helicobacter Pylori Pada Plak Gigi Dengan Reverse Transcription-Polymerase Chain Reaction. Jurnal Dentofasial 7(1): p38-46.

Syahara, Layla. 2019. Identifikasi Dan Pertumbuhan Ikan Pari (Dasyatidae) Di Perairan Kuala Tanjung - Batubara - Sumatera Utara. Skripsi. Program Studi Manajemen Sumberdaya Perairan. Universitas Sumatera Utara. Medan.

Wehantouw, A., E.L. Ginting, & S. Wullur. 2017. Identifikasi Sirip Ikan Hiu Yang Didapat Dari Pengumpul Di Minahasa Tenggara Menggunakan DNA Barcode. Jurnal Pesisir dan Laut Tropis 1(1): p62-68.
